---
title: "TP 3 Volume et réseau"
pre: "<b>2/2 TP</b>"
weight: 11
---

### Objectif

**On va monter notre webapp en réseau avec un redis "stateful".**

On va donc créer à la main les éléments nécessaires pour avoir une application persistante.

--- 

-
### Étapes 

- **Action** : Créer un volume Docker nommé "redis_data".  
  **Observation** : Le volume "redis_data" apparaît dans la liste des volumes Docker (`docker volume ls`).

--- 

- **Action** : Créer un réseau Docker nommé "my_app".  
  **Observation** : Le réseau "my_app" est listé parmi les réseaux Docker (`docker network ls`).

--- 


- **Action** : Lancer un conteneur Redis en utilisant le volume "redis_data" et le connecter au réseau "my_app".  
  **Observation** : Le conteneur Redis est en cours d'exécution dans le réseau "my_app" (`docker ps`), et le volume "redis_data" est monté correctement (`docker inspect`).

--- 


- **Action** : Lancer l'application Flask "myfirstapp" construite dans le TP précédent dans le réseau "my_app", en utilisant "redis" comme nom d'hôte pour Redis dans les variables d'environnement, et exposer l'application sur le port 80.  
  **Observation** : L'application Flask est accessible via `http://localhost:80` et peut communiquer avec le conteneur Redis.

--- 


- **Action** : Cliquer sur le bouton de l'application pour voir l'incrémentation.  
  **Observation** : On peut voir le contenu de la base redis avec la commande `docker exec -it redis redis-cli get counter` 

--- 


- **Action** : Détruire et recréer le conteneur redis pour confirmer que la base de données est bien persistée.  
  **Observation** : On peut voir le contenu de la base redis avec la commande `docker exec -it redis redis-cli get counter` 

--- 


### Avancé 

- Utiliser `docker exec` pour se connecter aux conteneurs en cours d'exécution et tester manuellement la connectivité réseau avec ping.
- Idem avec des requêtes DNS. 
- Identifier quelle stratégie de backup serait recommandée pour notre base redis.
- Ajouter les stratégies de restart=always et observer ce qui se passe quand on tue un process docker.

--- 

### Solution 

<details><summary>Afficher</summary>

- Créer un volume Docker : `docker volume create redis_data`  
- Créer un réseau Docker : `docker network create my_app`  
- Lancer Redis avec le volume et le réseau :  
  ```bash
  docker run -d --name redis --network my_app -v redis_data:/data redis
  ```  
- Lancer l'application Flask dans le réseau, en exposant le port 80 :  
  ```bash
  docker run -d --name flask_app --network my_app -e REDIS_HOST=redis -p 80:3000 myfirstapp:1.0
  ```  

</details>