---
title: "TP1 Déploiement d'un Pod unique"
weight: 1
---


# TP 1 

**Déployer un Pod Kubernetes avec une image  Ubuntu**

Ce TP a pour objectif de créer, déployer et vérifier un Pod dans un cluster Kubernetes tout en utilisant des commandes **kubectl**.

---


### Étapes 

- **Action** : Installer K3S si ce n'est pas encore fait via la ligne de commande sur k3s.io   
  **Observation** : K3S doit s'installer sur votre lab virtuel.

<details><summary>Indice</summary>

Utiliser la commande `curl [URL installateur k3s] | sh -` pour lancer l'installation.

</details>

- **Action** : Afficher son kubeconfig.  
  **Observation** : Le kubeconfig doit indiquer les paramètres du cluster en cours.  

<details><summary>Indice</summary>

Utiliser la commande `kubectl config ???` pour afficher la configuration.

</details>

- **Action** : Lancer l'image Ubuntu `ubuntu:latest` pour un pod `ubuntu-pod`.  
  **Observation** : Le pod sera créé dynamiquement.  
  **Contraintes** : 
    - namespace par défaut
    - image : `ubuntu:latest`
    - nom du pod : `ubuntu-pod`

<details><summary>Indice</summary>

Utiliser la commande `kubectl run ???` pour lancer l'image Docker.

</details>

- **Action** : Utiliser `get` et `describe` pour inspecter le Pod.  
  **Observation** : `get` fournit un résumé du Pod, tandis que `describe` donne des détails complets. Est-ce que le pod est resté actif ? Pourquoi ?  

<details><summary>Indice</summary>

Utiliser les commandes `kubectl get ???` et `kubectl describe ???`.

</details>

- **Action** : Afficher le manifeste du Pod.  
  **Observation** : Le fichier YAML généré représente l'état actuel du Pod dans Kubernetes.  

<details><summary>Indice</summary>

Utiliser la commande `kubectl get ??? -o yaml` pour afficher le manifeste en format YAML.

</details>

- **Action** : Supprimer le Pod et attendre la finalisation de la suppression.  
  **Observation** : Le Pod sera supprimé, et la commande attendra que l'opération soit terminée.  

<details><summary>Indice</summary>

Utiliser la commande `kubectl delete ???` suivie de `kubectl wait --for=delete pod/ubuntu-pod`.

</details>

---

### Avancé 

- Faire tourner le pod en continu avec `tail -f /dev/null`. Qu'est-ce que ça fait ?
- Utiliser la commande `kubectl get pods -o json` pour afficher la sortie en format JSON.
- Utiliser `kubectl get pod ubuntu-pod -o jsonpath='{.status.phase}'` pour filtrer des informations spécifiques en JSON.
- Exécuter la commande `kubectl get all` pour lister toutes les ressources dans le namespace actuel.
- Utiliser `kubectl top pod ubuntu-pod` pour afficher les statistiques d'utilisation CPU/mémoire du Pod.

---

### Solution 

<details><summary>Afficher</summary>

- **Afficher son kubeconfig** : `kubectl config view`
- **Lancer l'image Ubuntu** : `kubectl run ubuntu-pod --image=ubuntu`
- **Utiliser get et describe** : `kubectl get pod ubuntu-pod` et `kubectl describe pod ubuntu-pod`
- **Afficher le manifeste en YAML** : `kubectl get pod ubuntu-pod -o yaml`
- **Supprimer et attendre la suppression du Pod** : `kubectl delete pod ubuntu-pod` et `kubectl wait --for=delete pod/ubuntu-pod`

</details>
