---
title: "TP 3 Ajout de Volumes, ConfigMaps, Secrets et restrictions"
weight: 1
---

### Objectif

**Gérer des volumes, ConfigMaps, Secrets et appliquer des restrictions dans Kubernetes**

Ce TP vise à expérimenter l'utilisation des volumes, ConfigMaps, Secrets ainsi qu'à ajouter des restrictions de sécurité et de ressources aux Pods dans Kubernetes.

---

### 0. Utiliser Exec
- **Action** : Utiliser `kubectl exec` pour exécuter des commandes dans un Pod.  
  **Observation** : Vous devez être capable d'accéder au shell du Pod pour exécuter des commandes internes.  
<details><summary>Indice</summary>
Utiliser la commande <code>kubectl exec -it [nom du pod] -- /bin/sh</code>.
</details>

--- 
### 1. Un volume non persistant 

- **Action** : Monter un volume de type `emptyDir` dans un Pod et observer la suppression des données après la suppression du Pod.    
  Votre volume doit être déclaré dans la section `volumes` et le pod doit utiliser ce volume dans la section `volumeMounts` de son YAML.  
  Le  volume doit être nommé `myDir` et être monté dans `/data` sur le pod.  
  **Observation** : Les données créées dans le volume ne doivent pas être conservées après la suppression du Pod.  
<details><summary>Indice</summary>
Un exemple est disponible dans <a target="_blank"href="https://kubernetes.io/docs/concepts/storage/volumes/#emptydir-configuration-example">la documentation kubernetes</a>.<br/>    
Vérifiez la disparition du contenu du volume avec <code>kubectl delete ...</code> et <code>kubectl apply ...</code>..
</details>

- **Action** : Ajouter un `initContainer` qui écrit un timestamp dans le volume `emptyDir`, puis lire ce timestamp depuis le Pod principal.  
  La commande du initContainer avec une image ubuntu:latest est <code>date > /data/timestamp.txt</code>.  
  **Observation** : Le Pod principal doit afficher le timestamp écrit par l'`initContainer`.  
<details><summary>Indice</summary>
. Utilisez <code>kubectl exec</code> pour lire le fichier.
</details>


#### Solution

<details><summary>Afficher</summary>

- **Utiliser `kubectl exec` pour accéder au shell du Pod** : `kubectl exec -it [nom du pod] -- /bin/sh`
- **Monter un volume de type `emptyDir` avec un `initContainer` pour écrire un timestamp** :
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: emptydir-pod
spec:
  initContainers:
  - name: init-container
    image: busybox
    command: ["sh", "-c", "date > /data/timestamp.txt"]
    volumeMounts:
    - name: mydir
      mountPath: /data
  containers:
  - name: app-container
    image: ubuntu:latest
    command: ["tail", "-f", "/dev/null"]
    volumeMounts:
    - name: mydir
      mountPath: /data
  volumes:
  - name: mydir
    emptyDir: {}
```

- **Afficher le timestamp** : `kubectl exec emptydir-pod -c app-container -- cat /data/timestamp.txt`
 
</details>

--- 
### 2. Un volume persistant entre deux pods 

- **Action** : Lancer un Pod avec un volume de type `PersistentVolume` pour écrire des données dans un fichier.  
  Il faut que vous fassiez un fichier qui contienne un `PersistentVolumeClaim` et le `Pod` qui fait référence à ce Claim.  
  Le nom du pod est `writer-pod` et le nom du PersistentVolume est `pv-claim`.  
  La `storageClassName` par défaut est utilisée, pas besoin de la spécifier.  
  L'`AccessMode` du `PersistentVolume` est de type`ReadWriteMany`.  
  La ligne de commande pour écrire est `while true; do echo "$(date)" >> /data/timestamp.txt; sleep 5; done`  
  **Observation** : Vous devez voir un timestamp ajouté toutes les 5 secondes à la suite du fichier `/data/timestamp.txt`.  
<details><summary>Indice</summary>
Un exemple est disponible dans <a target="_blank"href="https://kubernetes.io/docs/tasks/configure-pod-container/configure-persistent-volume-storage/#create-a-persistentvolume">la documentation officielle</a>.<br/>
Utiliser <code>kubectl exec</code> et la commande shell `while true; do echo "$(date)" >> /data/timestamp.txt; sleep 5; done`.
</details>

- **Action** : Lancer un second Pod avec le même volume de type `PersistentVolume` pour lire les données créées par le premier Pod.  
  Il faut que vous fassiez un fichier qui contienne uniquement le `Pod` qui fait référence au PersistentVolume créé précédemment.  
  Sa commande doit être `["/bin/sh", "-c", "tail -f /data/timestamp.txt"]`  
  **Observation** : Vous devriez voir le contenu du fichier dans la sortie standard avec les nouvelles lignes ajoutées toutes les 5 secondes.  
<details><summary>Indice</summary>
Utiliser <code>kubectl logs</code> ou <code>kubectl exec</code> pour lire le fichier avec la commande `tail -f /data/timestamp.txt`.
</details>

#### Solution

<details><summary>Afficher</summary>

- **Écrire des données dans un volume `PersistentVolume`** :

```yaml

apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: pv-claim
spec:
  accessModes:
    - ReadWriteMany
  resources:
    requests:
      storage: 1Gi

---
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: writer-pod
spec:
  containers:
  - name: writer
    image: ubuntu:latest
    command: ["/bin/sh", "-c", "while true; do echo $(date) >> /data/timestamp.txt; sleep 5; done"]
    volumeMounts:
    - name: data-volume
      mountPath: /data
  volumes:
  - name: data-volume
    persistentVolumeClaim:
      claimName: pv-claim
```

- **Lire les données dans un second Pod** : 
   
```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: reader-pod
spec:
  containers:
  - name: reader
    image: ubuntu:latest
    command: ["/bin/sh", "-c", "tail -f /data/timestamp.txt"]
    volumeMounts:
    - name: data-volume
      mountPath: /data
  volumes:
  - name: data-volume
    persistentVolumeClaim:
      claimName: pv-claim
```

- **Afficher le contenu depuis le second Pod** : Utiliser `kubectl logs reader-pod` 

</details>

---

### 3. Un volume de type ConfigMap

**Redis est une base de données clef-valeur très rapide qu'on peut configurer avec un fichier.**
```
# file: /etc/redis.conf
maxmemory 2mb
maxmemory-policy allkeys-lru
```   


- **Action** : Créer un ConfigMap pour la configuration du service Redis en utilisant le fichier d'exemple fourni.
  
  **Observation** : Le ConfigMap doit contenir les paramètres de configuration nécessaires au service Redis.  

<details><summary>Indice</summary>
Utiliser <code>kubectl create configmap --from-file </code> pour créer et stocker la configuration.
</details>

- **Action** : Appliquer et afficher le ConfigMap, puis l’utiliser dans un Pod Redis.  
    Dans le manifeste, l'image est `redis:latest`.   
    Le volume de type `configMap` est déclaré sous le nom de `example-redis-config`.   
    Le fichier est monté dans `/redis-master/redis.conf`.  
    La commande pour démarrer Redis est  `["redis-server", "/redis-master/redis.conf"]`  
  **Observation** : Le Pod Redis doit démarrer avec la configuration fournie par le ConfigMap.


<details><summary>Indice</summary>
Un exemple complet est fourni dans <a target="_blank"href="https://kubernetes.io/docs/tutorials/configuration/configure-redis-using-configmap/">la documentation officielle</a>.
</details>


#### Solution

<details><summary>Afficher</summary>

- **Créer et utiliser un ConfigMap pour Redis** : `kubectl create configmap <nom_du_configmap> --from-file=<fichier_config>` puis `kubectl apply -f <configmap.yaml>`.

```yaml
apiVersion: v1
kind: ConfigMap
metadata:
  name: redis-config
data:
  redis.conf: |
    maxmemory 2mb
    maxmemory-policy allkeys-lru

---
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: redis-pod
spec:
  containers:
  - name: redis
    image: redis
    command: ["redis-server", "/redis-master/redis.conf"]
    volumeMounts:
    - name: config-volume
      mountPath: /redis-master
  volumes:
  - name: config-volume
    configMap:
      name: redis-config

```

- **Afficher la configuration de redis**: `kubectl exec -it redis-pod -- redis-cli  config get maxmemory`

</details>

---

### 4. Un volume de type secrets consommé via les variables d'environnement

- **Action** : Créer un Secret en ligne de commande un secret pour les identifiants de connexion à une base de données Postgres.  
  Le Secret nommé `postgres-secret` doit contenir les deux variables suivantes :  
    `POSTGRES_USER` => `user`    
    `POSTGRES_PASSWORD` => `password`   
  **Observation** : Le secret apparaît dans la liste des secrets.
   
<details><summary>Indice</summary>
Un exemple est disponible dans <a target="_blank" href="https://kubernetes.io/docs/tasks/configmap-secret/managing-secret-using-kubectl/"> la documentation officielle</a>.<br/>   
Utiliser <code>kubectl create secret ...</code> pour créer le Secret, puis vérifier son contenu avec <code>kubectl describe secret ...</code>.
</details>

- **Action** : Afficher et utiliser le Secret dans un Pod avec Postgres.  
  Le pod utilise le secret créé précédemment et le déclare comme volume nommé 
  **Observation** : Le Pod doit lire les identifiants depuis le Secret et démarrer correctement.  

<details><summary>Indice</summary>

Utiliser <code>kubectl describe secret</code> pour afficher le Secret et l'associer au Pod Postgres.

</details>


#### Solution

<details><summary>Afficher</summary>

- **Créer un secret en ligne de commande** : `kubectl create secret generic postgres-secret --from-literal=POSTGRES_USER=user --from-literal=POSTGRES_PASSWORD=password`
- **Utiliser un Secret pour Postgres consommé en variables d'environnement** :

```yaml
apiVersion: v1
kind: Secret
metadata:
  name: postgres-secret
type: Opaque
data:
  POSTGRES_USER: dXNlcg==   # "user" en base64
  POSTGRES_PASSWORD: cGFzc3dvcmQ=   # "password" en base64

---
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: postgres-pod
spec:
  containers:
  - name: postgres
    image: postgres
    env:
    - name: POSTGRES_USER
      valueFrom:
        secretKeyRef:
          name: postgres-secret
          key: POSTGRES_USER
    - name: POSTGRES_PASSWORD
      valueFrom:
        secretKeyRef:
          name: postgres-secret
          key: POSTGRES_PASSWORD
```

</details>

--- 

### 5. Configurer les ressources et les bases de sécurité des pods 
Voici les deux actions manquantes pour le TP3 formatées selon le template de la phase 2 avec les solutions via des manifestes YAML.
 des restrictions de sécurité au Pod

- **Action** : Ajouter des restrictions de sécurité à un Pod .  
  Le pod est nommé `stress-pod`, il utilise l'image `bretfisher/stress:latest` avec la ligne de commande `["/bin/sh", "-c", "tail -f /dev/null"]`.   
  Le conteneur du Pod doit être exécuté sous l'utilisateur `999` et le groupe `999`, avec un système de fichiers en lecture seule (`readOnlyRootFilesystem`).   
  **Observation** :   Le contexte de sécurité doit être appliqué quand on se `exec` dans le pod et qu'on utilise la commande `whoami`.

<details><summary>Indice</summary>

Voir la <a target="_blank" href="https://kubernetes.io/docs/tasks/configure-pod-container/security-context/">>documentation officielle sur la sécurité des Pods</a>.
Utiliser les sections `securityContext`, `runAsUser`, `runAsGroup`, et `readOnlyRootFilesystem` dans le fichier YAML. 

</details>

- **Action** : Ajouter des restrictions de ressources (CPU, mémoire) au Pod.  
  On utilise le même pod nommé `stress-pod`, qui utilise l'image `bretfisher/stress:latest` avec la ligne de commande `["/bin/sh", "-c", "tail -f /dev/null"]`.   
  Le conteneur du Pod doit être configuré pour utiliser 500m de CPU et 100Mi de mémoire à la fois comme limite et comme demande (réservation).   
  **Observation** : Les ressources doivent apparaître dans la description du pod et on peut faire crasher avec la commande `stress  --vm 1 --vm-bytes 200m`

<details><summary>Indice</summary>

Voir la [documentation officielle sur les ressources et les limites](https://kubernetes.io/docs/concepts/configuration/manage-resources-containers/).  
Utiliser les sections `resources.limits` et `resources.requests` dans le fichier YAML. 

</details>

#### Solution

<details><summary>Afficher</summary>

- **Ajouter des restrictions de sécurité et de ressources (CPU, mémoire) au Pod** :

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: stress-pod
spec:
  containers:
  - name: stress-container
    image: bretfisher/stress:latest
    command: ["/bin/sh", "-c", "tail -f /dev/null"]
    resources:
      limits:
        cpu: "500m"
        memory: "100Mi"
      requests:
        cpu: "500m"
        memory: "100Mi"
    securityContext:
      runAsUser: 999
      runAsGroup: 999
      readOnlyRootFilesystem: true
```

</details>

---

### Avancé 

- Configurer les quotas de ressources au niveau du namespace et observer leur impact sur les Pods déployés.

---
